title: 货币金融学(二)

keywords: "货币金融学"

tags: "货币金融学"

categories: "货币金融学"

top_img:  "https://w.wallhaven.cc/full/z8/wallhaven-z8q1vy.jpg"

cover: https://img2.baidu.com/it/u=1581706873,2929259717&fm=26&fmt=auto&gp=0.jpg

---



## 金融市场的功能

### 在直接融资（direct  finance ) 中，借款人通过在金融市场上出售证券（或称金融工具），直接从贷款着手中获取资金，这些证券事实上是对借款人未来收入和资产的索取权。证券是购买着的资产，是出售（发行）证券的公司或个人的负债（liabilities , IOU  或  债务）。

### 债券（债务证券 ， 即承诺在一个规定的期间内定期支付）

### 股票（即将公司利润和资产的股份出售给所有者）

### 储蓄者往往不拥有有利可图的投资机会

### 金融市场有助于资本（capital , 可以用来创造财富的财富，它可以是金融财富，也可以是物质财富）的合理配置，从而对增加生产和提高效率做出贡献

### 有效运行的金融市场改善了社会上每个人的经济福利。

## 金融市场的结构

### 债务与股权市场

- 最常见的方式是发行债券或抵押票据等债务工具，借款人以契约的方式，向债务工具的持有人定期支付固定的金额（利息与本金支付），直至在一个确定的日期（到期日)支付最后一笔金额。债务工具的期限（maturity)就是距离该项工具最终偿还日的时间。如果期限在1年以下，就为短期（short-term)债务工具；期限在10年或10年以上，就为长期（long-term)债务工具；期限介于1~10年之间的，就为中期（intermediate-term)债务工具。
- 在通常情况下，股权工具的持有者可以得到定期支付（股利 ， dividend)。由于这种工具没有到期日，因此被视为长期证券。拥有股票意味着你拥有该公司的一定份额，因此你有权就公司的重大事项和董事长的选举进行投票。
- 发行普通股等股权（equity)工具是筹集资金的第二种方式。股权工具承诺持有者按份额享有公司的净收益（扣除费用和税款后的收入）和资产。
- 拥有一家公司的股权而非债权的主要不利之处在于，股权持有者是剩余索取人，也就是说，该公司必须先向所有债权人支付后，才能向股权持有者支付。有利之处在于，由于股权持有者拥有的是公司的所有权，因此可以直接分享公司盈利能力增强和资产扩张的好处，而债权人获取的支付是固定的，因此无法享有这种好处。

### 一级市场和二级市场

- 一级市场（primary  market)是筹集资金的公司或政府机构将其新发行的股票或债券等证券销售给最初购买者的金融市场。
- 二级市场（secondary  market)是交易已经发行的证券的金融市场。
- 一级市场并不为公众所熟知，因为将证券销售给最初购买者的过程并不是公开进行的。
- 投资银行（investment  bank)是一级市场上协助证券首次出售的重要的金融机构。投资银行的做法是证券承销（underwriting),即它们确保公司证券能够按照某一价格销售出去，之后再向公众推销这些证券。
- 纽约证券交易所、纳斯达克（NASDAQ)才是最著名的二级市场，在这些市场上交易的都是已经发行的股票。其他二级市场还有外汇市场、期货市场以及期权市场，等等。证券经纪人和交易商对于运转良好的二级市场而言至关重要。经纪人（broker)是投资者的代理人，它们负责匹配证券的买方和卖方；交易商（dealer)按照报价买卖证券，从而将买卖双方联结起来。
- 二级市场发挥着两个重要的功能。

	- 其一，它们使得投资者可以更加容易和快捷地出售金融工具，实现筹措资金的目的，也就是说，它们使金融工具具有更好的流动性（liquidity)。金融工具流动性的提高，增加了它们在金融市场上的接受度，从而使得发行企业在一级市场上的销售变得更加容易。
	- 其二，二级市场决定了发行企业在一级市场上销售证券的价格。投资者在一级市场上购买证券的价格不会高于他们对二级市场上该证券价格的预期。二级市场上证券价格越高，发行企业在一级市场上销售证券的价格就越高，它们所筹集到的资金规模也就越大。因此，二级市场上的状况与发行证券的企业密切相关。

### 交易所和场外市场

- 二级市场的组织形态

	- 交易所（exchange),即证券的买卖双方（或者他们的代理人或经纪人）在一个集中的场所进行交易的二级市场。
	- 场外市场（ower-the-counter  market , OTC),即分处各地的拥有证券存货的交易商随时向与联系并愿意接受其报价的人在“柜台”上买卖证券的二级市场。由于场外交易商利用计算机相互联系，因而对彼此的报价了如指掌，所以，场外市场的竞争同样十分激烈，与有组织的交易所差别不大。

- 尽管大部分大公司的股票是在有组织的股票交易所里交易的，但更多的普通股却是在场外交易的。

### 货币市场和资本市场

- 另外一种分类方法是根据不同市场上所交易证券的期限长短来区分的。
- 货币市场（money  market)是交易短期债务工具（原始期限通常为1年以下）的金融市场；
- 资本市场（capital  market)是交易长期债务工具（原始期限通常在1年或1年以上）与股权工具的金融市场。
- 与长期证券相比，货币市场证券的交易更为广泛，因而更具流动性。短期证券价格的波动性要小于长期证券，因此是更加安全的投资方式。
- 股票与长期债券等资本市场证券通常被保险公司、养老基金等金融中介机构所持有，这些机构对于未来所能获取的资金数量有较大的把握。

## 金融市场工具

### 货币市场工具

- 货币市场上交易的债务工具由于期限较短，价格波动性不大，投资风险较低。
- 美国国库券（United  States  Treasury  Bills)  为实现帮助联邦政府筹资的目的，美国政府所发行的短期债务工具的期限分别为1个月、3个月和6个月。国库券到期日支付的金额是固定的、不付息。但国库券是按其面值折价发行的，也就是说国库券卖给投资者的初始价格低于到期日所支付的固定金额。
- 违约（default)是指债务工具发行人无力偿还利息或当债务工具到期时无力偿还本金的情况。美国国库券的发行人是联邦政府，联邦政府可以通过征税或者发行货币（currency , 纸币或铸币）的方式偿还债务，因而是不可能违约的。国库券主要的持有人有银行，家庭、企业和其他中介机构也会持有少量国库券。
- 可转让存单（negotiable  bank  certificates  of  deposit)  存单 （certificates  of  deposit , CD) 是银行向储户发行的债务工具，银行据此每年支付固定金额的利息，并在到期日按照储户初始购买的价格予以清偿。可转让存单是在二级市场上出售的存单，目前未清偿的余额大约为1.8万亿美元。可转让存单是商业银行十分重要的资金来源，持有人通常是企业、货币市场基金、信托机构与政府机构。  
- 商业票据（commercial  paper)  商业票据是大银行或者微软、通用汽车等著名企业发行的短期债务工具。
- 回购协议（repurchase  agreements ， repos）回购协议事实上是一种短期贷款（期限通常在两周之内），如果借款人不清偿贷款，国库券作为抵押品将归贷款人持有。
- 联邦基金（federal  funds , fed  funds)   这通常是指银行在美联储的存款的隔夜贷款。这些贷款不是由联邦政府或者美联储发放的，而是银行之间的贷款，因此“联邦基金”的称谓很容易给人造成困惑。银行之所以会在联邦基金市场上借款，一个原因是它在美联储的存款余额无法达到监管者的要求。它可以向别的银行借入这类贷款，这些资金可以通过美联储的电子转账系统转入借款银行。联邦基金市场与银行的信贷需求密切相关，因此这种贷款的利率（即 联邦基金利率 ， federal  funds  rate)可以反映银行贷款市场与货币政策的松紧状况。如果联邦基金利率较高，说明银行资金头寸比较紧张；如果联邦基金利率较低，说明银行的信贷需求较少。

### 资本市场工具

- 股票

	- 股票（stocks)是对公司净收入和资产的索取权。

- 抵押贷款和抵押支持证券

	- 抵押贷款（mortgages)是向家庭或企业发放的用于购置房屋、土地或者其他建筑物的贷款，这些建筑物或者土地即为贷款的抵押品。
	- 抵押支持证券（mortgage-backed  securities)
	- 美国政府借助联邦国民抵押贷款协会（Federal  Natinal  Mortgage  Association ，FNMA，又称为房利美 ， Fannie  Mae) 、政府国民抵押贷款协会（Government  National  Mortgage 
 Association , GNMA , 又称为吉利美 ，Ginnie 
    Mae）与联邦住宅贷款抵押公司（Federal  Home  Loan  Mortgage  Corpo-ration ， FHLMC , 又称为房地美 ，Freddie  Mac)在抵押贷款市场上发挥着重要作用。这三家政府机构运用债券所得购买抵押贷款，从而为抵押贷款市场提供资金。

- 企业债券

	- 企业债券（corporate  bonds)通常每年向持有者支付两次利息，债券到期时按面值清偿。一些企业债券的持有者在到期日之前随时可以将其转换为一定数量的股票，这类企业债券被称为可转换债券。
	- 虽然企业债券市场的规模远不及股票市场，但每年新发行的企业债券远远超过新发行的股票。
	- 美国政府证券（U.S.government  securities)  这些长期债务是美国财政部为了弥补联邦政府财政赤字而发行的。
	- 美国政府机构证券（U.S.government  agency  securities)  这些长期债券是由政府国民抵押贷款协会、联邦农业信贷银行与田纳西河谷管理局等政府机构发行的，目的是为抵押贷款、农业信贷或者发电设备等项目筹资。许多这类证券是由联邦政府担保的。
	- 州和地方政府债券（state  and  local  government  bonds) 州和地方政府债券，又称为市政债券（municipal  bonds)，是由州和地方政府发行的长期债务工具，目的是为建设学校、公路或者其他大型项目筹资。这类债券的一个重要特征是利息可以免缴联邦所得税，通常也可以免缴发行所在州的税目。
	- 消费者贷款和银行商业贷款（consumer  and  bank  commercial  loans)  发放给消费者和企业的贷款主要是由银行发放的，但消费者贷款的发放者还有财务公司。

### 金融新闻解读

- 货币市场利率

	- 优惠利率（prime  rate)：企业银行贷款的基准利率，是衡量企业向银行借款的成本的指标。
	- 联邦基金利率（federal  funds  rate)：联邦基金市场上隔夜贷款的利率，反映了银行间借款的成本与货币当局的立场。
	- 国库券利率（Treasury  bill  rate)：美国国库券的利率，代表了利率水平变动的总体状况。
	- 伦敦银行间同业拆借利率（Libor  rate)：英国银行家协会公布的伦敦市场上银行间美元存款利率的平均水平。

- 资本市场利率

	- 30年期抵押贷款利率（30-year  mortgage  rate)：由联邦房屋管理局（Federal  Housing  Administration , FHA)担保的、单笔金额在41.7万美元（高成本区域是62.55万美元）以下的30年期固定利率住房抵押贷款的利率。
	- 大额抵押贷款利率（jumbo  mortgage  rate)： 向优质客户发放的、单笔金额超过41.7万美元（高成本区域是62.55万美元）的30年期固定利率住房抵押贷款的利率。
	- 5年可调整利率抵押贷款利率（five-year  adjustable  mortgage  rate , ARM  rate)：向优质客户发放的住房抵押贷款，前5年的利率是固定的，5年之后利率可以调整。
	- 新车贷款利率（new-car  loans  rate)：4年期固定利率新车贷款的利率。
	- 10年期国债利率（10-year  Treasury  rate)：期限为10年的美国国债的利率。

- 国外股票市场指数

	- 道琼斯工业平均指数（DJIA）：由道琼斯公司编制，是美国30家最大的上市公司的指数。
	- 标准普尔500指数（S&.P 500）：由标准普尔公司编制，是美国500家最大的上市公司的指数。
	- 纳斯达克综合指数（NASDAQ  Composite)：在纳斯达克证券市场上交易的所有股票的指数，美国大部分科技股都是在这一市场上交易的。
	- 伦敦金融时报100指数（FTSE  100)：在伦敦证券交易所交易的、资本最为雄厚的100家英国公司的指数。
	- 法兰克福DAX指数（DAX）：在法兰克福股票交易所交易的30家最大的德国公司的指数。
	- 巴黎CAC40指数（CAC40）：在法国泛欧交易所交易的40家最大的法国公司的指数。
	- 恒生指数（Hang  Seng)：在中国香港股票交易所交易的大公司的指数。
	- 海峡时报指数（Strait  Times)：在新加坡交易所上市的最大的30家公司的指数。

## 国际债券市场、欧洲债券市场与欧洲货币市场

### 国际债券市场上最为传统的金融工具是外国债券（foreign  bonds)，它是指在国外发行并以发行国货币计价的债券。

### 国际债券市场上较近期的金融创新是欧洲债券（Eurobond)，这是一种在外国市场上发行，但并非以发行国货币来计价的债券。

### 欧洲债券的一个变种是欧洲货币（Eurocurrencies)，这是指存放在货币发行国之外的银行的外国货币。

### 欧洲美元（Eurodollars)，即存放在美国以外的外国银行或是美国银行的国外分支机构的美元。由于这些短期存款同款可以赚取利息，因此它们就类似于短期欧洲债券。

## 金融中介机构的功能：间接融资

### 间接融资（indirect  finance)，是因为在贷款——储蓄者与借款——支出者之间有一个金融中介机构，帮助资金实现在双方之间的转移。

### 通过金融中介机构进行的间接融资过程称为金融中介化（financial  intermediation)，这是实现资金在借贷双方之间转移的主要途径。

## 交易成本

### 交易成本（transaction  cost)是在金融交易过程中所耗用的时间和金钱，这是拥有多余资金需要贷放的人们所面临的主要问题。

### 金融中介机构能够大大降低交易成本，原因在于，一方面，它们具备专业手段，可以降低成本；另一方面，因为金融中介机构规模较大，因此可以较为充分地享受规模经济（economies  of  scale)的好处，即随着交易规模的扩大，平摊在每一美元交易上的成本在降低。

### 由于金融中介机构可以大大降低交易成本，你就有可能间接地向卡尔这样拥有生产性投资机会的人提供资金。此外，金融中介机构的交易成本较低，使得它们得以向其客户提供流动性服务（liquidity  services)，客户的交易就会变得更加容易。

## 风险分担

### 金融中介机构较低的交易成本还能减少投资者的风险（risk)，即投资者资产收益的不确定性。金融中介机构通过风险分担（risk  sharing)机制来实现这个功能：金融中介机构所设计和提供的资产品种的风险在投资者所能承受的范围之内，金融中介机构用销售这些资产所获取的资金去购买风险大得多的资产。低交易成本允许金融中介机构以较低的成本进行风险分担，使得它们能够获取风险资产的收益与已出售资产的成本之间的差额，这也是金融中介机构的利润。这个风险分担的过程有时也被称为资产转换（asset  transformation)，因为在某种意义上，对投资者而言，资产被转化为了安全性更高的资产。

### 金融中介机构分担风险的另一个途径是，帮助个人实现资产的多样性，从而降低他们所可能遭受的风险。多样性（diversification)包括投资与收益变动方向不一致的一系列资产，即资产组合（portfoliio)，从而将总体风险降低到单个资产的风险之下。（多样化是“不要将所有的鸡蛋放在一个篮子里”的另外一种表述。）低交易成本使得金融中介机构可以将聚集起来的资产组合转化为一种新的资产，并将其出售给不同的个人。

## 信息不对称：逆向选择和道德风险

### 金融市场上交易成本的存在部分说明了金融中介机构与间接融资之所以重要的原因。另外一个原因是，在金融市场上，交易一方对另一方缺乏充分的了解，以至于无法做出正确的决策。这种不对等的状态被称为信息不对称（asymmetric  information)。

### 在交易之前，信息不对称所导致的问题是逆向选择（adverse  selection)。金融市场上的逆向选择是指，那些最可能造成不利（逆向）后果即制造信贷风险的潜在借款人往往是那些最积极寻求贷款，并且最可能获取贷款的人。由于逆向选择使得贷款可能招致信贷风险，贷款人可能决定不发放任何贷款，尽管金融市场上存在着信贷风险很小的选择。

### 在交易之后，信息不对称所导致的问题称为道德风险(moral  hazard)。金融市场中的道德风险是借款人可能从事不利于贷款人的（不道德）的活动，因为这些活动加大了贷款无法清偿的概率，因而造成了风险（危险）。由于道德风险降低了贷款偿还的可能性，贷款人可能决定不发放贷款。

### 成功的金融中介机构的投资收益要高于小额储蓄者，原因在于，一方面，与个人相比，它们甄别信贷风险的技术相当高，从而可以降低由逆向选择所造成的损失；另一方面，它们具有专门技术来监督借款人的活动，进而降低道德风险所造成的损失。

## 范围经济和利益冲突

### 金融中介机构也可获取范围经济（economies  of  scope)，也就是说，通过将同一信息源应用于多种金融服务，它们可以降低每种金融服务的信息成本。

### 虽然金融机构可从范围经济中受益，但也需要付出潜在的成本，即利益冲突（conflicts  of  interest)。利益冲突是一种道德风险问题，是指当某人或某公司有多重目标（利益）时，其中一些于另外一些可能会发生冲突。提供多元化服务的金融机构可能会出现利益冲突问题。这些服务的利益之间存在着潜在的竞争关系，会使得相关人士或者企业选择隐瞒信息或者散布误导性信息。利益冲突会显著减少金融市场上的信息量，加剧信息不对称问题，阻碍金融市场将资金提供给最具生产性投资机会的借款人，进而降低金融市场和经济的效率，因此这一问题值得关注。

## 金融中介机构的类型

### 存款机构

- 存款机构（为简便起见，本书用银行来指代存款机构）使从个人和机构手中吸收存款和发放贷款的金融中介机构。
- 这些机构包括商业银行以及被称为储蓄机构（thrift  institutions ，thrifts)的储蓄与贷款协会、互助储蓄银行以及信用社。
- 商业银行（commercial  banks）

	-  这些金融中介机构主要通过发行支票存款（可据以签发支票的存款）储蓄存款（可应储户要求而提取，但不能签发支票的存款）筹措资金，用于发放工商业贷款、消费者贷款和抵押贷款，以及购买美国政府证券和市政债券。

- 储蓄与贷款协会（savings  and  loan  associations ，S&L)和互助储蓄银行（mutual  savings  banks)  

	-  它们主要通过储蓄存款（通常被称为股份）、定期存款和支票存款的方式吸收资金。过去，这些机构的业务活动受到严格限制，大部分资金用于向购置住宅的居民户发放抵押贷款。

- 信用社（credit  unions)

	-  它们通常是由一些特定群体（如工会成员、某公司的雇员等）组织的小型合作性贷款机构。它们通过发行被称为股份的存款来获取资金，主要用于发放消费者贷款。

### 契约性储蓄机构

- 主要投资于长期证券方面
- 人寿保险公司（life  insurance  companies)  

	- 人寿保险公司向人们提供保险，用以解决因死亡而遭受的财务危机，此外还销售养老金（每年向退休者支付的资金）。它们的资金收入是投保人为保持保单有效性而缴纳的保费，并主要投放于企业债券和抵押贷款。它们也投资股票，但要控制在它们能够持有的限额之内。

- 火灾和意外伤害保险公司（fire and  casualty insurance  companies)

	- 这些保险公司为保单持有人提供因失窃、火灾和意外事故而遭受损失的保险。类似于人寿保险公司，它们的资金来源于销售保单获取的保费，但是，一旦发生重大灾害，它们很可能遭受巨大的资金损失。因此，相对于人寿保险公司而言，火灾和意外伤害保险公司的资产更具流动性。在它们所持有的资产中，市政债券所占的份额最大，此外还有企业债券与股票、美国政府证券。

- 养老基金和政府退休基金（pension  funds  and  government  retirement  funds)

	-  私人养老基金与州和地方政府基金以年金的形式向参加养老计划的雇员提供退休收入。它们的资金来自雇主和雇员的缴款，后者或是从雇员的工资中自动扣除，或是由雇主自愿缴纳。养老基金持有最多的资产是企业债券和股票。联邦政府通过立法的形式要求建立养老金计划，或是通过税收优惠鼓励缴款，促进了养老基金的建立和发展。

### 投资中介机构

- 财务公司（finance  companies)

	- 财务公司通过销售商业票据（一种短期债务工具）、发行股票或债券的形式筹集资金。它们将资金贷放给小型企业以及需要购买家具、汽车或是修缮住房的消费者。一些财务公司是母公司为了销售其商品而建立的。

- 共同基金（mutual  funds)

	- 这些金融中介机构通过向众多个人销售份额的形式获取资金，并把资金用于购买多样化的股票或债券。共同基金将份额持有者的资金汇总起来，这样在购买大量股票或债券时，就能享有较低的交易成本的好处。此外，共同基金还使得份额持有者能够投资于更为多样化的资产组合，这种优势是单个投资者所无法享受的。份额持有者可以随时销售（赎回）其份额，但是份额的价值是由共同基金所投资的证券组合的价值决定的。由于证券价格的高度波动性，份额的价值也是变换谋测的，因此，投资于共同基金是有风险的。

- 货币市场共同基金（money market  mutual  funds)

	- 这类金融机构既有共同基金的特征，又因为可以提供类似存款的账户，因而在功能上与存款机构颇为相似。同大部分共同基金一样，货币市场共同基金以销售份额的形式获取资金，但它们投资于更为安全和更具流动性的货币市场工具。之后将这些资产的利息收入支付给份额持有者。
	- 货币市场共同基金的一个重要特征是，份额持有者可以根据他们所持有的份额的价值签发支票。货币市场共同基金的份额就类似于支付利息的支票存款账户。

- 对冲基金（hedge  funds)

	- 对冲基金是一种特殊的共同基金。他是以有限合伙制的形式组织起来的，有投资门槛。
	- 对冲基金投资于许多资产种类，一些对冲基金专门投资于股票，或者债券，或者外汇，还有一些则专门投资于奇奇怪怪的资产品种。

- 投资银行（investment  banks)

	- 虽然被称为银行，但投资银行并非通常意义上的银行或金融中介机构；也就是说，它不吸收资金，也不发放贷款。投资银行不同于其他类型的金融机构，他是为企业证券发行提供帮助的。首先，它就企业发行证券的类型（股票或者债券）提出建议，之后，它按照预先确定的价格从发行企业手中购买证券，并在市场上出售变现，从而帮助企业销售（承销，underwrite)证券。投资银行还通过帮助企业收购或者兼并另一家企业，收取不菲的费用。

## 金融体系的监管

### 确保金融体系的健全性

- 信息不对称还可能导致金融机构的大范围倒闭，即金融恐慌（financial  panic)。
- 政府为了避免金融恐慌的发生，实施了以下六种类型的监管

	- 准入限制

		- 州银行和保险委员会以及通货监理署（一家联邦政府机构）对金融中介机构的个人或组织，必须从州或联邦政府获取执照。只有那些信誉良好且能投入大量初始资金的公民才可能得到执照。

	- 信息披露

		- 金融机构要受到十分严格的报告制度的约束。它们的会计制度必须遵循某些严格的规定，它们的账簿要接受定期审查，而且它们必须向公众公开某些信息。

	- 资产和业务活动的限制

		- 金融中介机构所从事的业务活动和持有的资产要受到严格限制。当你将资金投资于银行或其他金融中介机构时，你希望了解你的资金是否安全以及这家机构能否履行其义务。要做到这一点，一个可行的方法就是限制金融中介机构从事某些风险性业务。
		- 另一个抑制金融中介机构风险活动的可行方法是限制其持有某些风险资产，或者至少将这些风险资产的数量控制在一个谨慎的水平上。

	- 存款保险

		- 政府可以对储户的存款提供保险，这样，即使持有存款的银行发生倒闭，储户也不会遭受严重的财务损失。提供这类保险的最重要的政府机构就是联邦存款保险公司（FDIC），针对商业银行和互助储蓄银行的储户，联邦存款保险公司为每个账户提供25万美元以内的存款损失保险。这些金融机构缴纳的保费进入联邦存款保险公司的存款保险基金中，在金融机构破产时用于偿付储户。

	- 对竞争的限制

		- 政治家常常宣称金融机构之间肆无忌惮的竞争会加剧银行破产进而危害公众利益。虽然并没有有力的证据支撑这一观点，这州和联邦政府有时会对增设营业场所（分支机构）予以限制。

	- 利率管制

		- 政府通过对存款利率的管制也达到了对竞争进行限制的目的。
		- 这些规章出台的原因在于，人们普遍相信，缺乏约束的利率竞争促进了大萧条期间银行的破产。

